---
template: blog-post
title: 7 порад щодо зберігання дров
slug: /7-porad-shhodo-zberigannya-drov
date: 2022-09-01 15:41
description: Правильно складені дрова мають меншу ймовірність зараження комахами
  чи гризунами, а також дозволяють деревині висохнути в якісні дрова.
---
Якщо у вас вдома є дров’яний камін у житлових приміщеннях чи на відкритому повітрі, вам знадобиться регулярна доставка дров. Зовсім не зручно кожного разу брати в магазині оберемок дров, коли хочеться розпалити вогнище. 

Це також дорожче і не дозволяє імпровізованих зборів друзів біля вашого вогнища. Економічніше і набагато зручніше купити дрова оптом і мати їх під рукою, коли виникне потреба розпалити багаття.

Купівля дров означає, що вам знадобиться сховище. Для людей, які не знайомі з тим, як зберігати дрова, це може здатися простою річчю, для якої потрібен якийсь стелаж, але без особливого задуму; однак те, як ви зберігаєте дрова і де їх зберігаєте, важливіше, ніж багато хто думає.

Купи дрова, які неправильно розміщені або складені неправильно, частіше мають проблеми, такі як грибок, цвіль або деревина, яка просто погано горить. У них також більша ймовірність того, що в них живуть тварини, наприклад гризуни або змії, що створює додаткову загрозу безпеці.

Звичайно, жодне належне укладання не гарантує, що на вашій купі ніколи не буде плісняви, мишей, але ви можете зробити кілька простих кроків, які значною мірою допоможуть зберегти вашу купу дров сухою, чистою та безпечною.

З цією метою ось сім порад щодо зберігання дров, які допоможуть вам правильно встановити та підтримувати свою дровницю.

## 7 порад щодо зберігання дров

## **1. Завжди правильно складайте дрова**

Правильно складені дрова мають меншу ймовірність зараження комахами чи гризунами, а також дозволяють деревині висохнути в якісні дрова.

Безладне кидання дров у купу або контейнер не забезпечує достатньої циркуляції повітря. Циркуляція повітря має важливе значення для того, щоб деревина могла висохнути в витримані дрова, що може відбутися, лише якщо вони правильно складені.

Дерево в середині купи викликає особливе занепокоєння, оскільки воно з більшою ймовірністю утримує вологу, що може призвести до появи грибка, передчасного гниття або цвілі. 

Тому, якщо ви переїжджаєте в дім із випадковою купою дров або іншим чином купуєте деревину, яка зберігалася таким чином, перевірте наявність вологості, складіть її належним чином і спочатку укладіть зовнішні шматки, дозволяючи шматкам у середині висохнути перед використанням.

### **Зберігайте свою деревину сухою**

Більша частина вологи в деревині виділяється через обрізані кінці, а це означає, що важливою частиною збереження деревини в сухому стані є те, що деревина зберігається з відкритими зрізаними кінцями. 

Це те, на що слід звернути увагу, незалежно від моделі, яку ви виберете для укладання, або того, що ви використовуєте для зберігання деревини.

Більшість людей створюють однорядні штабелі дров, тож ви можете переконатися, що обрізані кінці відкриті, поклавши кожен шматок так, щоб обрізані кінці були звернені до передньої та задньої частини штабеля. 

Існують деякі методи укладання, які передбачають розміщення кожного шару лицевою стороною до іншого напрямку, щоб збільшити потік повітря, тому те, у який бік лицева сторона зрізаних кінців може дещо відрізнятися, якщо ви використовуєте цей тип укладання.

Можливо, виникне спокуса упакувати дрова якомога щільніше, щоб заощадити місце, але не підтримайте це бажання та складіть дрова нещільно, щоб забезпечити більшу циркуляцію повітря між колодами.

Якщо ви працюєте з колотими дровами (кора лише з одного боку), то також слід звернути увагу на напрямок, у якому ви укладаєте кожну заготовку. 

Наприклад, якщо ви укладаєте дрова на землю і вас турбує надмірна вологість ґрунту, укладайте дрова корою до землі. Ви також повинні складати деревину корою до землі, якщо ваша деревина ще трохи зелена і потребує продовження сушіння. 

Якщо ваш стос не закритий, ви можете допомогти захистити суху деревину від дощу та снігу, склавши її корою догори, що дозволить дощу та снігу легше скочуватися з деревини, щоб уникнути вбирання.

### **Тримайте свій стек стабільним**

Складаючи дрова або заповнюючи стелаж, уникайте прямих вертикальних рядів. Замість цього складайте дрова так, як складали б цеглу, будуючи стіну. Стовпи з цегли, поставлені прямо один на одного, нестійкі і обов’язково перекинуться. Те саме стосується ваших дров. Перекривайте свої ряди, додаючи висоту стосу, щоб він залишався стабільним.

Нестійкий стос може впасти на домашніх тварин або дітей, тому правильне складання є важливим заходом безпеки.

### **Варіанти стелажа для дров**

Найпростіший і зручний спосіб зберігання дров – це стелаж для дров. Стелажі легко знайти, вони зазвичай досить доступні, і вони бувають різних розмірів і стилів відповідно до ваших потреб. 

Вони добре тримають ваші дрова над землею та впорядковують їх, а також спрощують складування дров без зайвих роздумів.

Ви також можете зробити своїми руками стелаж для дров, вбивши в землю кілки, щоб стабілізувати боки вашої купи, і побудувавши фундамент, який утримає її від землі. 

Ви можете спорудити для нього покриття, а можете просто накрити купу брезентом, коли йде дощ або сніг.

Якщо ви складете свою дровницю під карнизом сараю або на критому внутрішньому дворику, там уже можуть бути стовпи або колони, які можуть служити опорою для сторін вашої штабелі.

## **2. Складіть дрова над землею**

Найкраще зберігати дрова на висоті не менше кількох сантиметрів від землі. У штабелях безпосередньо на землі не буде належної циркуляції повітря, що може внести вологу до вашої купи та не дасть вашій зеленій деревині висохнути і перетворитися на хороші дрова. 

Контакт із землею та потрапляння вологи може призвести до кількох проблем, зокрема до зараження комахами, деревини, яка погано горить, цвілі, грибка та бактерій. Комахи, бактерії та волога можуть спричинити передчасне розкладання дров.

### **Побудуйте фундамент**

Використання стелажа для зберігання дров – це найпростіший спосіб утримати дрова від землі, забезпечити кращу циркуляцію повітря та уникнути або обмежити деякі з вищезгаданих проблем. 

Якщо у вас немає стелажа, ви можете зберегти деревину від землі, створивши основу, на яку її можна буде складати. Для цього ви можете використовувати цеглу, шлакоблоки, піддони, дерев’яний брухт, 2x4 або навіть деякі з ваших дров.

### **Альтернативи**

Якщо ви не в змозі побудувати фундамент або використовувати стелаж, щоб захистити деревину від землі, існують інші варіанти, які допоможуть зберегти деревину сухими. 

Одним із варіантів є укладання гравію перед складанням деревини. Наявність гравію в якості основи місця для зберігання дров покращує дренаж.

Інший варіант – скласти деревину на існуючий внутрішній дворик з цегли, бетону або бруківки. Ці тверді ландшафти не утримують вологи, як ґрунт, тож це допоможе зберегти вашу купу сухою. 

Якщо ви вирішите складати дрова на цеглу, бетон або бруківку, майте на увазі, що це може призвести до зміни кольору або плям на поверхні під штабелем.

## **3. Тримайте деревину сухою**

Зараз ви, напевно, зрозуміли, що збереження дров сухими є однією з головних цілей правильного зберігання дров.

### **Чому дрова повинні бути сухими?**

Сухі дрова безпечніше і краще горять. Ось чому ви повинні дати дровам вистоятися, перш ніж використовувати їх у каміні. Зелена деревина — це щойно зрубана деревина, яка ще належним чином не висохла. 

У більшості випадків зрізана деревина займає приблизно шість місяців часу, щоб вона була повністю витримана та готова до спалювання. Спалювання зелених дров призводить до збільшення диму та менш ефективного вогню. 

Якщо ви спалюєте його в каміні, це також призводить до збільшення накопичення креозоту, що може бути небезпечним. Якщо ви спалюєте його в приміщенні, це може збільшити рівень чадного газу у вашому домі.

Коли витримані (висушені) дрова піддаються впливу надлишку вологи, вони також горять при нижчих температурах, утворюють більше диму та пари, погано горять, виробляють більше креозоту та небезпечні для вашого здоров’я.

### **Чи варто накривати деревину, щоб вона залишалася сухою?**

Зелена деревина волога, тому що волога ще не покинула клітини деревини. Зберігання дров для зеленої деревини повинно дозволяти їй дихати та продовжувати висихати, щоб вона могла стати витриманою деревиною для використання у вашому каміні. 

Накривати зелені дрова – одна з найпоширеніших помилок, які допускають люди під час зберігання дров. Ви не повинні накривати зелену деревину брезентом або іншим матеріалом, якщо тільки не очікується дощ. 

Якщо ви накриваєте свою зелену деревину під час дощу, обов’язково зніміть покривало після того, як дощ припиниться.

Коли волога потрапляє на витриману деревину, вона також може стати вологою. Через це ви завжди повинні накривати сухі дрова, коли йде дощ або сніг (якщо ви не тримаєте їх у сараї чи під навісом). 

Ви можете накрити повністю витриману деревину, коли не йде дощ, але це необов’язково, і це може призвести до утримання вологи або навіть більш привабливого середовища існування для тварин.

### **Як покрити деревину**

Коли ви використовуєте брезент або інший матеріал, щоб накрити купу дров зеленими або витриманими дровами, вам не потрібно накривати весь стос від землі до верху. 

Це не дозволить вашій деревині дихати. Замість цього накрийте лише верхню частину стосу, залишивши нижню частину стосу відкритою та непокритою, щоб забезпечити циркуляцію повітря. 

Якщо ви хочете накрити стос від верху до землі під час дощу, обов’язково зніміть покривало, коли дощ припиниться, щоб забезпечити повернення повітря.

Якщо ви хочете накрити сховище для дров, щоб частково приховати його або зберегти дрова чистішими, можна використовувати кілька дихаючих чохлів. 

Деякі стелажі для дров постачаються з повним покриттям, яке можна використовувати таким чином або для захисту дров від дощу. 

Це добре для використання на сухій деревині, але вам слід уникати покриття зеленої деревини – навіть за допомогою дихаючого покриття – доки вона повністю не витримана.

Якщо у вас є простір і бюджет, ви можете побудувати сарай або навіс для зберігання дров, що дозволить вам організувати та захистити свою дровницю.

## **4. Не зберігайте дрова в приміщенні**

Тепер, коли ми з’ясували важливість збереження дров сухими та спалювання лише сухих, витриманих дров, давайте перейдемо до інших важливих міркувань, наприклад, де їх зберігати.

Не варто зберігати дрова в будинку. Зручність завжди мати під рукою поліна біля каміна спокуслива, але найкраще зберігати дрова надворі, а в будинок приносити лише ті поліна, які ви плануєте спалити цього дня. 

Це дозволяє вам насолоджуватися багаттям, не виходячи на вулицю кожного разу, коли вам знадобляться поліна, і при цьому більшість ваших дров безпечно зберігається на вулиці.

### **Навіщо зберігати дрова надворі?**

Майже напевно, що у ваших дровах мешкають мурахи, терміти, павуки та інші комахи, яких ви не хотіли б заводити у свій дім. Серед ваших колод можуть навіть жити миші. 

Крім того, навіть якщо зараз між колодами немає мишей, як тільки ви занесете всередину стос дров і залишите його на деякий час в одному місці, миші, павуки та інші тварини можуть заселитися.

Також важливо пам’ятати, що дровам потрібно дати можливість висохнути, перш ніж їх можна буде спалювати. Зберігання зеленої або частково висушеної деревини всередині не дозволить деревині висохнути належним чином. 

Зберігання дров у вашому домі не тільки забезпечує домівку для шкідників і не дозволяє зеленим дровам належним чином висохнути, але також підвищує ризик витікання іскор із каміна та займання вашої купи дров.

### **Варіант внутрішнього зберігання дров** 

Якщо ви віддаєте перевагу зберігати дрова всередині, ви можете зберігати витримані дрова в сараї. Найкраще, якщо цей сарай буде знаходитися подалі від вашого будинку. 

Якщо ви дійсно хочете, щоб ваші дрова були поруч і не хочете виходити на вулицю, щоб їх дістати, ви також можете розглянути можливість зберігання їх у своєму гаражі. Це збереже його сухим і забезпечить зручний доступ до дров у разі потреби. 

Однак, якщо ваш гараж приєднаний до вашого будинку, ви маєте ту саму проблему, щоб створити зручне місце для термітів, мишей, павуків та інших істот.

## **5. Не складайте дрова поруч зі своїм будинком** 

Багато людей зберігають дрова, складені біля свого будинку. Це зручне розташування, яке тримає колоди під рукою. 

Найважливіша причина уникати зберігання дров поруч із будинком або навіть занадто близько до нього полягає в тому, що вони дуже легкозаймисті та можуть легко спалахнути від випадкових іскор від лісової пожежі або від вашого гриля для барбекю.

Існує також проблема створення середовища існування для тварин біля вікон або дверей, що ведуть у ваш будинок. Затишне середовище проживання так близько від входу запрошує гризунів і комах оселитися просто за дверима чи вікнами. 

Завдяки цьому їм буде легше проникнути у ваш дім або стати проблемою для вас, ваших дітей чи домашніх тварин, коли вони заходять і виходять з дому. 

Крім того, розміщення будь-яких предметів навпроти вашого будинку може створити або середовище існування, або шлях для мишей і щурів, що може призвести до проблем із гризунами або загострити існуючі проблеми.

Як завжди, ми також повинні дбати про те, щоб деревина залишалася сухою. Циркуляція повітря утруднюється, коли деревину складають до стіни. 

Це уповільнює процес висихання зеленої деревини та збільшує ймовірність того, що ваша дровниця буде зберігати вологу, яка може призвести до появи грибка або цвілі. 

Якщо ви все-таки складаєте дрова біля стіни чи огорожі, залиште принаймні кілька десятків сантиметрів між конструкцією та дровами, щоб забезпечити потік повітря.

## **6. Тримайте дрова подалі від вигулів для собак та ігрових майданчиків**

Забезпечте безпеку своїх домашніх тварин і дітей, розмістивши дрова подалі від місць, які вони відвідують. Перша причина, щоб це зробити, полягає в тому, щоб не заохочувати павуків, змій і гризунів жити поблизу вашої собаки чи ігрового майданчика ваших дітей.

Також безпечніше тримати його подалі від майданчиків для собак та ігрових майданчиків, щоб уникнути можливих травм від падіння деревини. 

## **7. Тримайте місце для зберігання дров у чистоті**

Більшість людей не приділяють багато уваги своїм купам дров, особливо в теплу пору року, коли вони менш імовірно спалюють дрова. 

Це прикро, оскільки купа дров, залишена без нагляду, може стати досить непривабливою, погіршити загальний вигляд вашого подвір’я, заразитися тваринами, збільшити ризик пожежі та почати мати проблеми з вологістю.