---
template: blog-post
title: Як визначити, чи деревина витримана?
slug: /yak-vyznachyty-chy-derevyna-vytrymana
date: 2022-10-16 20:11
description: Навчіться визначати, коли деревина витримана. Це допоможе вам
  правильно обігріти будинок і захистить вас.
featuredImage: /assets/yak-vyznachyty-chy-derevyna-vytrymana.jpg
---

Якщо ви опалюєте будинок дровами, то, напевно, ви витрачаєте багато часу на підготовку до зими. Це завдання на цілий рік, тому що дрова висушуються від шести місяців до двох років.

Пізня зима та рання весна – ідеальний час для рубки та зберігання деревини на наступний рік. Це дозволяє деревині сушитися протягом літніх місяців.

Однак, якщо ви новачок у спалюванні деревини як джерела тепла для свого дому, ви, можливо, не планували це заздалегідь. 

Незалежно від того, чи ви змушені купувати дрова в когось іншого, чи плануєте вирізати власні для подальшого використання, важливо правильно підготувати деревину перед тим, як її спалювати.

Спалювання зелених дров може бути небезпечним. Це створює багато диму та може спричинити небезпечне накопичення креозоту з часом. 

Навчіться визначати, коли деревина витримана. Це допоможе вам правильно обігріти будинок і захистить вас.

## ЯК ВИЗНАЧИТИ, ЧИ ДЕРЕВИНА ВИТРИМАНА?

## Колір 

З часом колір тьмяніє. Витримана деревина менш яскрава, ніж зелена.

## Форма

Розколювання деревини прискорює процес висихання. Якщо найближчим часом вам знадобляться дрова для спалювання, ви можете підвищити свої шанси, купивши дрова, які були розколоті. 

Розколена деревина висохне швидше, ніж поліна в штабелі. Поліна та не розколоті шматки дров, які торкаються землі або поблизу центру купи дров, висихають дуже повільно.

## Вага 

Коли деревина висихає, вона втрачає свою вологість і стає легшою. М’яка деревина має дуже високий вміст вологи, коли вона зелена, тому різниця у вазі буде більш відчутною.

## Твердість

Деревина при висиханні стає легшою, тому її легше розколювати. Суха деревина менше спресована і слабша, ніж зелена деревина.

## Кора

Кора на сухій деревині пухка. Ви можете помітити голі плями на сухих колодах. Будь-яку існуючу кору можна легко видалити.

## Розтріскування

Ви можете помітити тріщини на сухих шматках деревини, що тягнуться від центру колоди до країв. Однак ви не хочете використовувати це як єдиний визначальний фактор. Деякі сухі поліна можуть не тріснути, а деякі тріснуті поліна можуть бути занадто зеленими, щоб їх спалити.

## Звук 

Мокра деревина видає глухий стукіт, коли вона вдаряється об інший предмет. Однак суха деревина видаватиме глухий звук, коли два шматки вдаряються один по одному.

## Запах

Зелена деревина має сильніший аромат. Запах буде залежати від сорту дерева. У міру того як деревина висихає, соковитий аромат зникне до легкого деревного запаху.

## Спліт-тест

Окрім того, що сухі шматки деревини легше розколювати, вони будуть сухими зсередини. Ви можете перевірити рівень вологості шматка дерева, розколовши його, щоб перевірити, чи сухий він на дотик.

## Горючість

Ви також можете перевірити рівень вологості, спаливши пробні шматки дерева на вулиці. Зелене дерево буде важко запалити. Воно буде тліти та створювати багато диму.

## Вологомір

Якщо ви все ще не впевнені, чи достатньо суха деревина для горіння, ви можете придбати вологомір, щоб перевірити деревину. 

При вставці в суху деревину показання лічильника повинні бути нижче 20 відсотків, в ідеалі між 10 і 20 відсотками.

<style type="text/css">
body {
    background-color: #c8d9e0;
    font-family: sans-serif;
}

div + div {
    clear: both;
}

p {
    line-height: 1.4em;
    color: #9e9e9e;
}

.faq-title {
    font-size: 2em;
    margin: 0.4em 0;
}

div.seperator {
    width: 7.5em;
    background-color: #e31b1b;
    height: 0.17em;
    margin-left: -1.8em;
}

.faq-list > div {
    border-bottom: 0.07em solid #ededed;
    padding: 1.5em 0em;
} 

.faq-list > div:last-child {
    border: unset;
}

details > summary {
    list-style: none;
}
details > summary::-webkit-details-marker {
    display: none;
}

summary {
    font-size: 1.4em;
    font-weight: bold;
    cursor: pointer;
    -webkit-touch-callout: none;
    -webkit-user-select: none;
    -khtml-user-select: none;
    -moz-user-select: none;
    -ms-user-select: none; 
    user-select: none;
    transition: all 0.3s ease;
}

summary:hover {
    color: #e31b1b;
}

details[open] summary ~ * {
    animation: sweep .5s ease-in-out;
}

@keyframes sweep {
    0%    {opacity: 0; margin-left: -10px}
    100%  {opacity: 1; margin-left: 55px}
}

details[open] summary {
    color: #e31b1b;
}

details[open] p {
    border-left: 2px solid #e31b1b;
    margin-left: 55px;
    padding-left: 25px;
    opacity: 100;
    transition: all 3s ease;
}

details[open] summary:after {
    content: "-";
    font-size: 3.2em;
    margin: -33px 0.35em 0 0;
    font-weight: 200;
}

.faq-body {
    width: 70em;
    margin: 4em auto;
    box-shadow: 0px 0px 16px #5b5b5b;
    border-radius: 0.2em;
    padding: 5em;
    background-color: #fff;
}

.faq-list {
    width: 55em;
    margin: 1em auto;
    padding: 2em 0;
}

summary::-webkit-details-marker {
    display: none;
}

summary:after {
    background: transparent;
    border-radius: 0.3em;
    content: "+";
    color: #e31b1b;
    float: left;
    font-size: 1.8em;
    font-weight: bold;
    margin: -0.3em 0.65em 0 0;
    padding: 0;
    text-align: center;
    width: 25px;
}
</style>

<script language="JavaScript">

</script>

<body>
    <div id="faq" class="faq-body">
      <div class="faq-header">
        <h3 class="faq-title">FAQ's</h3>
        <div class="seperator"></div>
      </div>
      <div class="faq-list">
          <div>
            <details open>
              <summary title="How can I pay for my appointment?">How can I pay for my appointment?</summary>
              <p class="faq-content">Lorem ipsum dolor sit amet consectetur adipisicing elit. Sed illo quod debitis ducimus iste soluta rerum ipsa consequuntur minus quae. Ea minus ex corporis, pariatur quia rerum sequi iusto odit enim expedita fugiat, assumenda molestiae earum iste blanditiis, ipsum ratione.</p>
            </details>
            </div>
          <div>
            <details>
              <summary title="What can I expect at my first consultation?">What can I expect at my first consultation?</summary>
              <p class="faq-content">Lorem ipsum dolor sit amet consectetur adipisicing elit. Sequi, molestias similique! Molestiae sapiente omnis, illo facere odit reprehenderit eveniet consequuntur sit minus adipisci temporibus eius inventore quidem. Dignissimos, facere quae. Rem quas a laborum est officia pariatur voluptatum iusto perferendis aut labore fugit magni inventore nulla architecto, velit, facilis itaque.</p>
            </details>
            </div>
          <div>
            <details>
              <summary title="What are your opening hours?">What are your opening hours?</summary>
              <p class="faq-content">Lorem ipsum dolor sit amet consectetur adipisicing elit. Eos error ea accusantium? Sunt cum in, repudiandae et facere at nesciunt commodi non quia earum libero aliquid labore obcaecati repellendus consequatur! Nesciunt impedit ducimus illum unde optio veritatis atque facere, voluptate a odio asperiores laudantium rerum.</p>
            </details>
            </div>
          <div>
            <details>
              <summary title="Do I need a referral?">Do I need a referral?</summary>
              <p class="faq-content">Lorem ipsum dolor sit amet consectetur adipisicing elit. Facilis quisquam numquam labore explicabo cupiditate laboriosam. Ipsam explicabo possimus illum aspernatur.</p>
            </details>
            </div>
          <div>
            <details>
              <summary title="Is the cost of the appointment covered by private health insurance?">Is the cost of the appointment covered by private health insurance?</summary>
              <p class="faq-content">Lorem ipsum dolor, sit amet consectetur adipisicing elit. Explicabo quos quam asperiores enim sequi nihil? Iure blanditiis autem in ratione rerum, sequi cupiditate eos nemo iusto unde eaque voluptatum alias, porro aliquid sunt. Nesciunt veritatis, ex esse tempora laudantium officiis? Quas corrupti a aut sed quaerat, ipsa incidunt tempora velit dolor distinctio repellat tenetur illum consectetur quos veniam eius provident earum doloremque commodi! Minus amet, obcaecati rem, modi accusantium ad, deleniti possimus incidunt laudantium vitae iusto laborum culpa! Similique, repellat.</p>
            </details>
            </div>
          <div>
                <details>
                    <summary title="What are the parking and public transport options?">What are the parking and public transport options?</summary>
                    <p class="faq-content">Lorem ipsum dolor sit amet consectetur adipisicing elit. Facilis quisquam numquam labore explicabo cupiditate laboriosam. Ipsam explicabo possimus illum aspernatur.</p>
                </details>
            </div>
      </div>
    </div>
</body>



