---
template: blog-post
title: Скільки дров мені знадобиться на зиму?
slug: /skilky-drov-meni-znadobytsia-na-zymu
date: 2022-09-28 12:09
description: "У більшості будинків одного причепа дров вистачає, щоб зігріватися
  всю зиму. Повний причеп визначається як акуратно складений стос колод 2,5
  метри завширшки, 1,5 метри заввишки та 1,5 метри завглибшки. "
featuredImage: /assets/skilky-drov-meni-znadobytsia-na-zymu.jpg
---
Коли приходить зима, ви розпалюєте багаття в каміні вдома, щоб зігрітися. Але незалежно від того, чи покладаєтеся ви виключно на дров’яний камін, чи плануєте використовувати додатковий метод, як-от центральне опалення, вам може бути цікаво, скільки дров знадобиться на зиму.

## Оцініть свої потреби в дровах

Немає простого способу точно визначити, скільки дров вам знадобиться на зиму. Деякі люди користуються каміном лише раз на тиждень, тоді як інші використовують його щовечора. 

Тому вам слід почати з того, як часто ви розводите багаття. Якщо ви збираєтеся розводити вогонь щовечора, як основне джерело тепла у вашому домі, вам, очевидно, знадобиться більше дров, ніж розводити вогонь раз на тиждень.

Ви також повинні враховувати, скільки дров ви витрачаєте протягом звичайного дня чи ночі. Більші багаття зазвичай споживають більше дров, ніж менші. Як наслідок, ви можете зберегти дрова цієї зими, розводячи менші багаття. 

Однак майте на увазі, що розмір багаття безпосередньо впливає на кількість тепла, яке воно виділяє. Чим більше багаття, тим більше тепла воно виділяє. Спробуйте знайти баланс, використовуючи обмежену кількість полін середнього розміру для розведення невеликих ефективних вогнів.

## Уникайте спалювання маленьких шматків для обігріву

Дров’яна тріска та шматки ідеально підходять для приготування їжі на грилі та копчення, але вони горять занадто швидко, щоб забезпечити постійне тепло. 

Їх невеликі розміри, дозволяють їм швидко займатися і горіти. Щоб ваші дрова прослужили цієї зими довше, дотримуйтесь певного розміру колод, а тріску або шматки використовуйте тільки тоді, коли ви готуєте.

## Вибирайте дрова твердих порід на зиму

В основному, тверда деревина походить з листяних дерев, а м’яка – з хвойних дерев. Обидва види деревини можна використовувати для розведення та підтримки вогнища. 

Однак з цих двох видів, перевага надається твердій деревині з кількох причин. 

По-перше, тверда деревина виробляє більше тепла при спалюванні, що робить її ідеальним джерелом палива для потреб вашого будинку в опаленні. 

По-друге, тверда деревина горить довше, ніж хвойна, що дозволяє заощадити гроші. 

І по-третє, тверда деревина виділяє менше диму при згорянні, ніж хвойна. З цих причин рекомендуємо вибирати тверду деревину для опалення будинку цієї зими.

## Чи вистачить причеп дров на зиму?

Для більшості будинків, одного причепа дров вистачає, щоб зігріватися всю зиму. Повний причеп визначається, як акуратно складений стос колод 2,5 метри завширшки, 1,5 метри заввишки та 1,5 метри завглибшки. 

За умови, що дрова були правильно витримані, один причеп може важити до 2 тонн. Таким чином, навіть якщо ви щодня розпалюєте багаття, це має задовольнити потреби вашого будинку в опаленні взимку. 

Тільки не забувайте вибирати якісні, добре витримані дрова, щоб вони горіли тепло і ефективно.

## Придбайте додаткову кількість дров на випадок надзвичайної ситуації

Дров не буває забагато, особливо взимку. Якщо у вас закінчилися дрова, ви можете зігрітися за допомогою печі або центрального опалення. Однак це лише варіант. 

Зимові шторми можуть повалити дерева та вивести з ладу лінії електропередач, унеможливлюючи використання будь-якої домашньої електричної системи, якщо у вас немає резервного генератора. 

Маючи надлишок дров, вам не доведеться турбуватися про перебої в електропостачанні, що створить жахливий холод у вашому домі. Коли вимкнеться електрика, ви можете розпалити палаючий вогонь у своєму каміні, доки світло не ввімкнеться знову.