---
template: blog-post
title: Посібник із безпеки та технічного обслуговування вашого подвір’я
slug: /posibnyk-iz-bezpeky-ta-tekhnichnoho-obsluhovuvannia-vashoho-podviria
date: 2022-09-15 16:59
description: 10 порад щодо безпеки, які варто взяти до уваги, перш ніж купувати
  чи будувати вогнище. Це допоможе вам зробити вибір щодо типу ями, де її
  розмістити та як підготуватися до першої вечірки на задньому дворі.
featuredImage: /assets/posibnyk-iz-bezpeky-ta-tekhnichnoho-obsluhovuvannia-vashoho-podviria.jpg
---
Ями для вогнища залишаються однією з найбільш затребуваних елементів у ландшафтному дизайні заднього двору і, по суті, є обов’язковим атрибутом для будинків. 

Потенційні власники будинків часто мають протипожежні елементи у своєму списку побажань для свого нового будинку, а нинішні домовласники постійно мають протипожежні елементи у своєму списку бажань для реконструкції двору.

Будь-хто, хто любить проводити час на свіжому повітрі сам, зі своєю сім’єю або для розваг, може покращити свої житлові зони на відкритому повітрі та зробити свій час на вулиці приємнішим, додавши яму для вогнища. 

Цей тип функції створює затишну атмосферу для розмов і святкувань, забезпечує центр, де гості можуть зібратися, і робить вашу вітальню на відкритому повітрі більш привабливою. 

Оскільки фантастична погода дозволяє нам розважатися просто неба протягом усього року, багаття також є гарним доповненням, щоб зігріти ваших гостей у холодні дні або коли літні ночі стають холодними після заходу сонця.

Залежно від типу вогнища, яке ви побудуєте чи купите, ви та ваші гості також зможете смажити зефір і хот-доги або навіть смажити готові страви з відповідними аксесуарами.

Щоб допомогти вам отримати максимальну віддачу від кострища, ми склали цей посібник із безпеки та обслуговування вогнища. 

Це допоможе вам почати роботу з основами, які вам потрібно знати, щоб переконатися, що ваша яма функціонує належним чином і забезпечить безпеку вас, вашої родини та ваших гостей, коли ви зібралися біля вогнища.

## **Поради щодо безпеки вогню: перед початком будівництва**

Давайте почнемо з 10 порад щодо безпеки, які варто взяти до уваги, перш ніж купувати чи будувати вогнище. Це допоможе вам зробити вибір щодо типу ями, де її розмістити та як підготуватися до першої вечірки на задньому дворі.

### **1. Перевірте місцеві розпорядження та правила**

Перш ніж робити будь-які плани або робити покупки, переконайтеся, що вам дозволено мати вогнище та ознайомтеся з правилами, встановленими вашим місцевим органом управління. 

Асоціація власників житла, місто чи округ можуть регулювати розмір і розміщення протипожежних елементів або навіть не дозволяти їх. Отже, завжди краще розглянути це, перш ніж робити будь-які інвестиції, спрямовані на додавання місця для вогнища у ваш ландшафтний дизайн.

### **2. Ознайомтеся з місцевими постановами та заборонами спалювання**

У деяких регіонах, особливо в тих, де є сезон лісових пожеж або проблеми з якістю повітря, задля безпеки громади вводяться розпорядження про спалювання або заборона спалювання. 

Зазвичай вони стосуються вогню, що працює на дровах, тому про це слід пам’ятати, коли ви обираєте тип топки для встановлення.

### **3. Визначте, який тип палива вам підходить**

Найпоширенішими видами палива для кострищ у дворах є дрова, пропан і природний газ. Природний газ і пропан горять чистіше, ніж деревина, що означає, що вони загалом кращі для навколишнього середовища та менше впливають на якість повітря.

Однією з найкращих переваг пропану є легкість і швидкість розпалювання вогню. Пропан вимагає від вас придбати та розвернути резервуари з пропаном, які легко доступні в багатьох садових центрах, магазинах товарів для дому, заправних станціях і магазинах. 

Ймовірно, ви захочете придбати манометр, щоб показувати рівень палива в баку, і ви можете мати під рукою додатковий бак, щоб переконатися, що у вас не закінчиться паливо під час вечірки.

Природний газ також дозволяє швидко і легко розпалити вогонь і горить чистіше, ніж дрова. Недоліком природного газу є те, що вам потрібно провести газову лінію до місця костра та підключити її до вашої пожежної системи. 

Дерево може бути не таким корисним для навколишнього середовища чи місцевого повітря, але для деяких людей просто немає іншого вибору. Немає нічого схожого на тріск полум’я та підкидання чергового поліна у вогонь. 

Дрова легкодоступні, тому їх легко придбати, але вам потрібно буде переконатися, що у вас під рукою є додаткові, щоб не вичерпатися під час вечірки. 

Купуючи пачку в магазині, ви можете пережити одну ніч, але якщо ви плануєте регулярно користуватися вогнищем, вам краще купувати більшу кількість у постачальника. 

У цьому випадку вам потрібно буде знайти місце для зберігання дров і складати дрова щоразу, коли ви отримаєте замовлення. Залежно від послуг, доступних у вашому регіоні, вам також може знадобитися транспортувати деревину самостійно.

### **4. Ретельно вибирайте місце для вогнища**

Вибираючи найбезпечніше місце для вашого вогнища, слід враховувати кілька речей. Одна з них – правильна вентиляція. Пари можуть бути небезпечними для вашого здоров’я, тому вкрай важливо, щоб будь-який пожежний пристрій розташовувався в добре провітрюваному приміщенні. 

Хоча ви не бажаєте, щоб ваше вогнище було в закритому приміщенні, вам потрібно, щоб воно було в місці, захищеному від вітру. Вітряні умови можуть рознести вугілля далеко від нього та викликати пожежу у вашому дворі чи дворі сусіда. Якщо ви живете у вітряному регіоні, це важливо враховувати під час розміщення.

Важливо розташувати вогнище на безпечній відстані від будь-яких конструкцій і всього легкозаймистого у вашому дворі. Цю відстань, імовірно, буде визначено місцевими правилами розведення вогнища. 

Після того, як ви звузили вибір, переконайтеся, що над місцем розташування вогнища немає гілок дерев або інших загроз для пожежі. Якщо ви розміщуєте окремо стоячу споруду, перевірте додані документи, щоб також знайти рекомендації виробника щодо розміщення.

### **5. Включіть у проект протипожежну смугу**

Створіть протипожежну смугу навколо вогнища, щоб зменшити ймовірність пожежі, спричиненої іскрами, вугіллям або поліном, яке випадково випало з нього.

Щоб створити привабливу та функціональну протипожежну смугу, виберіть гарний ландшафт, який поєднується з рештою вашого дизайну. 

Наприклад, ви можете розглянути патіо з бруківки навколо ями або бордюр з бруківки, засипаний гравієм. Просто майте на увазі, що ви хочете, щоб по цій зоні було легко ходити, а поверхня для сидіння була гарною.

### **6. Переконайтеся, що у вас є іскровий екран**

Якщо вогняна яма, яку ви встановлюєте, не постачається з іскровим екраном, дізнайтеся розміри чаші та придбайте його, щоб мати його вчасно під час першого паління. 

Використання іскрового екрану є важливим заходом безпеки, який допомагає зберегти потенційно небезпечні вугілля та іскри в вогневій ямі, де їм і належить.

### **7. Почистіть свої водостоки**

Очищення водостоків може здатися дивним способом підготовки до безпечного використання вогнища, але це дійсно важливо. 

Регулярне очищення жолобів уже має бути частиною вашого плану безпеки від лісових пожеж, оскільки вуглинки можуть переноситися вітром і спричинити загоряння сміття у ваших жолобах. 

Те саме стосується кострищ: іскри та вугілля можуть легко потрапити до ваших жолобів, тому переконайтеся, що в них немає листя та іншого сміття.

### **8. Складіть план швидкого гасіння пожежі**

Переконайтеся, що у вас є план, якщо щось вийде з-під контролю. Вам потрібно буде швидко відреагувати, якщо вогонь стане занадто великим або вийде з вогневої ями, тож знайте, як ви його загасите, перш ніж розпочати.

Вогнегасник добре мати під рукою в будь-якому випадку, але це ще важливіше, якщо у вас є засоби пожежогасіння на вулиці. 

Пам’ятайте – недостатньо просто придбати вогнегасник; вам також потрібно прочитати інструкції, знайти хороше місце для зберігання, підтримувати його в обслуговуванні та переконатися, що будь-хто, хто може використовувати вогнище, знає, як ним користуватися.

Інші варіанти швидкого гасіння пожежі включають наявність поруч садового шланга або відро з піском біля місця багаття.

### **9. Розгляньте можливість найняти підрядника**

Окремо стоячі портативні вогнища може розмістити будь-хто, хто може їх підняти, тому вам не знадобиться підрядник для цього типу вогню. Існують також прості, стаціонарні конструкції вогнища, які спритні власники будинків, ймовірно, можуть зробити самостійно, тому, якщо ви вправні, вам також не обов’язково потрібен підрядник для встановлення постійного вогнища. 

Однак, оскільки помилки можуть бути дорогими та шкідливими, ви можете розглянути можливість найняти для цього підрядника. Професіонал, який обізнаний з питаннями безпеки вогнища та має досвід проектування та розміщення вогнища, може допомогти забезпечити безпеку вашого будинку та гостей.

### **10. Навчіть домочадців техніці безпеки**

Перш ніж використовувати вогнище вперше, переконайтеся, що всі члени вашої родини пройшли принаймні базову підготовку з техніки безпеки, наприклад, де знаходиться вогнегасник, як користуватися вогнегасником, як далеко триматися від вогню, як безпечно розвести вогонь, як підкласти дров у вогонь і що робити, якщо загорівся одяг.

## **15 порад щодо обслуговування та безпеки вогнища**

Після того, як ви встановили своє вогнище і настав час почати використовувати нову функцію вогню, переконайтеся, що ви знаєте, як забезпечити належне та безпечне функціонування вашої вогнищної ями.

Щоб почати, ось 15 порад, які допоможуть захистити вас, вашу родину та ваших гостей, коли ви зібралися біля вогнища.

### **1. Перед кожним використанням перевіряйте умови вітру**

Незалежно від того, живете ви у вітряному районі чи ні, завжди краще перевірити вітрові умови, перш ніж розпалювати вогонь у дворі. 

Якщо вітер несподівано посилюється після того, як ви розпалили багаття, ситуація може швидко вийти з-під контролю. Знайте, звідки дме вітер і скільки вітру очікується, щоб ви могли бути впевнені, що зможете безпечно локалізувати вогонь.

### **2. Перевірте якість повітря та перевірте наявність розпоряджень про заборону горіння**

Перш ніж запалити вогонь, переконайтеся, що ви не погіршуєте якість повітря та не порушуєте заборону спалювання. 

### **3. Переконайтеся, що засоби пожежогасіння є під рукою**

Важливою частиною безпеки вогню є здатність швидко впоратися з надзвичайними ситуаціями. Це означає, що ваш вогнегасник, відро з піском, садовий шланг або інший спосіб пожежогасіння є під рукою та готовий до негайного використання.

### **4. Переконайтеся, що вогнева яма чиста, а територія навколо неї очищена від сміття**

Видаліть попіл із чаші для вогню, переконайтеся, що вона чиста, і перевірте чашу на наявність будь-яких пошкоджень, які можуть зробити пожежу у вашому дворі менш безпечною. 

Також перевірте територію навколо вашого вогнища, щоб переконатися, що в ній немає сухого листя, гілок чи іншого легкозаймистого сміття.

### **5. Використовуйте правильне паливо**

Для кострищ, що працюють на газі, прочитайте інструкції виробника, щоб переконатися, що ви використовуєте правильне паливо. Для дров’яного варіанту використовуйте тільки сухі витримані дрова. 

Ніколи не спалюйте оброблену деревину, МДФ, фанеру, пофарбовану деревину. Вам також слід уникати мокрої або зеленої (невитриманої) деревини. 

Якщо у вас є кострище, але ви бажаєте використовувати паливо, яке є кращим для навколишнього середовища та якості повітря, зверніть увагу на промислові дрова, цеглу з біомаси, деревні гранули або інші екологічно чисті варіанти.

### **6. Уникайте використання рідини для запальничок**

Використання рідини для запальничок для розпалювання дров виділяє хімічні забруднювачі, може спричинити небезпечні спалахи та не є обов’язковим для розпалювання вогню. 

Тож, хоча у вас може виникнути спокуса скористатися цим матеріалом, щоб запалити вогонь, ви цілком можете розпалити вогонь без використання прискорювачів.

### **7. Починайте повільно і з малого**

Якщо ви спалюєте дрова, виділіть час, щоб повільно розвести вогонь і тримайте його невеликим, коли розпалюєте.

Щоб запалити вогонь, найкраще використовувати готові розпалювачі, оскільки рідина для запальничок може бути небезпечною та забруднювати навколишнє середовище, а звичайний метод подрібнення паперу для розпалювання може призвести до того, що палаючий папір вийде з чаші вогню. 

Повільно розводьте вогонь, починаючи з маленьких паличок і просуваючись до більших шматків дров, коли вогонь розгорається.

### **8. Розмір ваших дров відповідає вашій чаші вогню**

Щоб підтримувати безпечний вогонь, переконайтеся, що кожен шматок дров може повністю поміститися в чашу вогню, не притуляючись до стінок чаші та не стирчачи з верху.

### **9. Завжди використовуйте іскровий екран**

Якщо ваше вогнище не постачається з іскровим екраном, купіть його та тримайте під рукою, щоб використовувати щоразу, коли розпалюєте багаття. 

Екрани є невід’ємною частиною безпеки вогню, оскільки вони допомагають стримувати іскри та палаючі вугілля, щоб допомогти вам контролювати вогонь.

### **10. Сидіть на безпечній відстані від вогнища**

Частково сенс наявності вогнища полягає в тому, щоб можна було зібратися навколо нього з друзями та родиною. Щоб це було безпечно для ваших гостей, меблів для патіо та вашого майна, розмістіть місця для сидіння на безпечній відстані від вогневої ями. 

Сидіння або стояння надто близько до полум’я може призвести до травм або пошкоджень безпосередньо від полум’я чи іскор, що вилітають із чаші.

Щоб легше було визначити, на якій відстані розташовані стільці від вогнища, розставте стільці до приходу гостей. Якщо люди хапаються за власні стільці, вони можуть поставити їх занадто близько до вогню. Але якщо стільці вже встановлені, люди, швидше за все, залишать їх там, де вони є.

### **11. Ніколи не залишайте вогнище без нагляду**

Ніколи не варто залишати вогонь без нагляду, але коли справа доходить до вогнища на задньому дворі, це також суперечить закону. Вогнище потрібно тримати на відстані 15 метрів від споруд і мати під рукою вогнегасні засоби.

Якщо ви плануєте використовувати вогнище для громадської зустрічі, майте це на увазі під час планування події. Переконайтеся, що ви можете потурбуватися про вогонь, а також розважити своїх гостей, запланувавши вечерю на свіжому повітрі, або кіновечір у дворі, де ви зможете потурбуватися і про гостей, і про вогонь.

Якщо вам потрібно залишити зону багаття, щоб приготувати напої чи принести їжу, доручіть чергування біля багаття відповідальному дорослому, поки вас немає.

### **12. Будьте уважні до дітей і домашніх тварин**

Дітей і домашніх тварин може привабити тепло вогню або мерехтіння вогню. Тому, якщо під час користування кострищем поблизу є діти або тварини, завжди переконайтеся, що вони тримаються щонайменше в трьох метрах від нього. Вам може бути корисним встановити бар’єр, щоб уберегти їх від вогню.

### **13. Використовуйте правильні аксесуари для свого вогнища**

Не всі шампури та грилі призначені для використання з вогнем. Під час смаження зефіру чи хот-догів використовуйте виделки, шампури та інші аксесуари для вогнища, призначені для використання з відкритим вогнем під відкритим небом. 

Якщо ви плануєте готувати їжу на вогнищі, придбайте гриль, який правильно підходить для вашої вогневої ями, і зовнішній посуд, призначений для смаження.

### **14. Завжди гасіть вогонь**

Може виникнути спокуса дозволити вогню згоріти самостійно, поки ви прибираєте після вечері або готуєтеся до сну, але важливо правильно загасити вогонь, щоб уникнути потенційно небезпечних спалахів або примхливих вуглинок.

Щоб загасити вогонь, дайте йому розгорітися настільки, щоб згоріла більша частина дров у вогнищі. Далі розсипте попіл у вогняній чаші. Дайте попелу охолонути, а потім повільно додайте воду в попіл, щоб переконатися, що вуглинки ще не горять. Продовжуйте додавати воду, поки з попелу не перестане виходити пара.

Звичайно, якщо у вас є топка на пропан або природний газ, вам просто потрібно переконатися, що її правильно вимкнено.

### **15. Регулярно очищайте вогнище та аксесуари**

Обслуговування вогнища є невід’ємною частиною безпечного використання, тому, щоб отримати максимальну віддачу від свого вогнища, слідкуйте за його чистотою та належним функціонуванням.

Перший крок у очищенні дров’яного вогнища – дати попелу повністю охолонути. Наступним кроком є ​​видалення деревини, яка не згоріла або згоріла лише частково. 

Потім використовуйте щітку або мітлу, щоб вимести попіл у центр вогнища. Скористайтеся металевим совком, щоб вичерпати попіл із ями та перемістити його в металеву ємність для попелу, поки у вас не буде можливості позбутися його.

Деякі вогневі чаші мають дренаж або вентиляційні отвори. Якщо ваш має такі функції, видаліть попіл або інше сміття, яке могло їх засмічувати. Використовуйте дротяну щітку та мильну воду, щоб очистити аксесуари для вогнища, такі як іскровий екран, гриль і кухонне начиння.

Якщо у вас є топка на пропані або природному газі, дотримуйтесь інструкцій з очищення та обслуговування, наданих виробником.