---
template: blog-post
title: 17 порад щодо підготовки каміна до зими
slug: /17-porad-shchodo-pidhotovky-kamina-do-zymy
date: 2022-10-31 20:36
description: Ви хочете отримати від свого каміна якомога більше користі, тому
  переконайтесь, що він належним чином перевірений.
featuredImage: /assets/17-porad-shchodo-pidhotovky-kamina-do-zymy.jpg
---
Каміни, особливо дров’яні, — чудовий спосіб обігріти будинок, не витрачаючи занадто багато електроенергії. Однак перш ніж ввести свій камін в експлуатацію на зиму, ви повинні переконатися, що він безпечний і готовий до роботи. 

Чи знаєте ви, що каміни та димарі викликають близько 42% пожеж, пов’язаних з опаленням? Ви повинні знати, як безпечно почати використовувати свій камін, щоб не потрапити в цю статистику. 

Перш ніж на вулиці стане занадто холодно, важливо вивчити поради щодо безпеки під час підготовки та використання каміна.

## Підготовка вашого каміна

Ви хочете переконатися, що ваш камін готовий до безпечного використання. Ви можете дотримуватися цих порад, щоб підготувати свій камін до використання.

**Прочистіть димохід**

Ви повинні найняти сажотруса, перш ніж почати використовувати свій камін на початку зими. Асоціація протипожежного захисту радить чистити димохід раз на рік, щоб видалити небезпечну сажу та сміття.

**Зверніть увагу на будь-які аномалії**

Поки ваш професійний сажотрус виконує свою роботу, обов’язково повідомте йому чи їй про будь-які дивні речі, які ви помітили у своєму димоході. Це може бути дивний запах або щось подібне.

**Перевірте наявність пошкоджень**

Вам потрібно перевірити конструкцію димоходу та обшивку на наявність тріщин, ослабленої цегли чи зносу. Ви також маєте витратити цей час, щоб переконатися, що ваш димохід належним чином і надійно прикріплений до вашого будинку. Також перевірте, чи не пошкоджено його водою, яка може завдати шкоди всьому будинку.

**Перевірте матеріал прокладки**

Переконайтеся, що ви подбали про прокладку, що ущільнює дверцята, самі скляні двері та зольник. Важливо перевірити ці деталі та замінити їх у разі необхідності. Якщо вони не працюють належним чином, ваш вогонь може отримати забагато кисню, що може призвести до надмірного вогню.

**Очистіть вентилятор**

Якщо у вашому каміні є вентилятор, переконайтеся, що він ретельно очищений. Більшість вентиляторів каміна не мають фільтра, тому його потрібно очистити, щоб запобігти накопиченню бруду.

**Перевірте заслінку**

Заслінка – це клапан або пластина, яка регулює потік повітря всередині вашого димоходу. Ви хочете переконатися, що він працює належним чином, перш ніж почати використовувати камін.

**Закрийте димохід**

Ваш димохід має бути належним чином закритий, щоб птахи, дощ, листя та інше сміття не проникали всередину. Переконайтеся, що ви замінили або відремонтували пошкоджену або відсутню кришку.

**Перевірте сигналізацію**

Дуже важливо переконатися, що ви замінили батареї будь-яких детекторів диму або чадного газу. Перевірте сигналізацію, щоб переконатися, що вона працює належним чином.

Можливо, вам доведеться зробити ще кілька речей, але ці кроки допоможуть вам на шляху до безпечного каміна. Переконайтеся, що ви найняли професіонала для перевірки димоходу, тому що вони точно знатимуть, на що звернути увагу, і вони зможуть зберегти вашу сім’ю та дім у безпеці. 

Обов’язково запитайте у цих професіоналів про те, на які попереджувальні знаки слід звернути увагу, а також про поради щодо належного обслуговування та використання.

## Використання вашого каміна

Тепер, коли ви знаєте, що камін безпечний у використанні, ви також повинні знати, як безпечно ним користуватися.

**Виберіть дрова**

Обов’язково спалюйте щільну витриману деревину, наприклад дуб. Ви повинні використовувати деревину, яка була розколота і зберігалася в сухому місці принаймні шість місяців. 

Зелена деревина та м’яка деревина, наприклад сосна, виробляють більше креозоту, який є легкозаймистим побічним продуктом, який може накопичуватися у вашому димоході та спричиняти проблеми згодом.

**Підготуйте дрова**

Якщо ви самі рубаєте дрова, переконайтеся, що ви виконали всі правильні дії. Спочатку ви повинні розколоти дрова на шматки, які підійдуть для вашого каміна або печі. 

Переконайтеся, що шматки не перевищують 15 сантиметрів у діаметрі, щоб вони добре горіли. Потім складіть дрова таким чином, щоб розщеплена сторона була внизу та над землею. 

Обов’язково накрийте деревину, щоб вона залишалася сухою від дощу чи снігу. Нарешті, зберігайте деревину протягом кількох місяців – рекомендується зберігати деревину м’яких порід мінімум шість місяців, а деревину твердих порід – мінімум 12 місяців.

**Перевірте вологість**

Ви також можете купити вологомір деревини, щоб перевірити вологість ваших дров. Якщо деревину правильно висушити, її вологість буде 20% або менше. Деревина з високим вмістом вологи погано горить.

**Купуйте місцеву деревину**

Якщо ви не плануєте рубати власну деревину або не маєте місця для зберігання деревини від півроку до року, спробуйте купити місцеву деревину. Це корисно, оскільки в деяких містах діють спеціальні розпорядження щодо дров.

**Використовуйте достатньо**

Ви не хочете перевантажувати свій димохід. Більші вогнища виділяють більше диму, що призводить до більшого накопичення креозоту. Великі, сильні вогні також можуть потріскати обшивку димоходу.

**Будуйте правильно**

Вам потрібно знати, як безпечно розвести вогонь у каміні. Ви повинні покласти поліна в задній частині каміна на металеву решітку. Щоб розпалити вогонь, ви маєте використовувати розпал, а не легкозаймисті рідини. 

Ви також повинні переконатися, що розпалюєте багаття, а потім додаєте кілька шматків дерева. 

**Використовуйте екран**

Ви також повинні використовувати іскрозахисний пристрій, коли використовуєте камін. Іскрозахисний пристрій — це просто сітчастий металевий екран або скляні дверцята каміна, які запобігають вилітання легкозаймистих частин з каміна.

**Очистіть територію**

Це очевидно, але переконайтеся, що ви перенесли будь-які легкозаймисті предмети подалі від каміна чи дров’яної печі.

**Циркулюйте повітря**

Ви можете отримати максимальну користь від дров, циркулюючи тепле повітря у вашому домі. Ви можете зробити це, запустивши стельові вентилятори за годинниковою стрілкою на низькій швидкості, щоб перенаправити тепле повітря зі стелі в житлове приміщення.

Ці поради допоможуть вам зберегти вогонь у каміні.

## Майте на увазі безпеку

Незалежно від того, яка зараз пора року, завжди потрібно пам’ятати про безпеку. Вогонь, який залишився без нагляду, може легко вийти з-під контролю та спричинити руйнування, але дотримання цих порад щодо підготовки каміна та безпеки допоможе вам зберегти цю діяльність якомога безпечнішою. 

Переконайтеся, що ваш камін перевіряє фахівець принаймні раз на рік. Ви хочете отримати від свого каміна якомога більше користі, тому переконайтесь, що він належним чином перевірений.