---
template: blog-post
title: Коли найкращий час рубати дрова?
slug: /koly-naikrashchyi-chas-rubaty-drova
date: 2022-10-05 19:55
description: "Важливо визначити, коли найкраще рубати дрова. Робота на вашій
  ділянці або фермі вимагає багато зусиль протягом року, і вам доведеться
  дотримуватися графіків і планувати свій час. "
---
Часто стверджують, що ідеальним часом для рубання деревини є холодні та зимові місяці, підготовка до наступного сезону. Є кілька причин, чому багато хто вважає цей час найкращим, але не всі знають причину. Ось кілька фактів, які допоможуть вам зрозуміти, коли саме час рубати дрова.

## Нижча температура тіла

Коли ви одягаєте захисне спорядження, щоб рубати дрова протягом літніх місяців, вам часто буде занадто жарко. 

Завдяки фізичній активності ви підвищуєте температуру свого тіла і не можете зменшити кількість шарів, якщо у вас залишиться безпечне та захисне спорядження. 

Взимку ви можете зменшити кількість шарів під час розминки, і коли ви закінчите роботу, температура вашого тіла почне повертатися до більш помірного рівня, що дозволить вам знову одягнути пальто та іншу одежу.

## Жодних помилок

Мошки та комарі дошкуляють, а через фізичне напруження, пов’язане з рубанням деревини, ви не захочете мати справу з додатковими проблемами, пов’язаними зі шкідниками та жуками. 

Вони не тільки незручні та дратують, але деякі комахи можуть переносити хвороби. 

Найкраще уникати контакту з хворобою Лайма, яка може передаватися через шкідників, наприклад кліщів. Щоб запобігти цим ризикам, виконуйте обрізку в кінці зими та ранньою весною.

## Дайте деревині висохнути

Треба думати, коли протягом року витрачається найбільше дров. 

Хоча ви можете використовувати певну частину влітку ввечері, коли у вас зібралася сім’я чи друзі, і ви хочете провести час біля багаття або навіть підсмажити їжу чи закуски, але більшу частину деревини ви будете використовувати в холодні зимові місяці. 

Деревині потрібен час, щоб висохнути, тому, щоб до осені та зими мати міцну висушену деревину, її потрібно зрізати до весни.

Ви можете рубати дрова восени, але ви побачите, що це неефективно, оскільки ви будете використовувати набагато більше деревини, оскільки в кожній колоді буде надлишок вологи. 

Це швидше оброблятиме ваші запаси, що змусить вас виконувати більше загальної роботи. Звісно, ​​якщо ви хочете легко розрізати деревину, найкращі електричні ланцюгові пилки значно скоротять ваші зусилля. 

Навіть якщо у вас є більш ефективне обладнання, ви все одно хочете, щоб ваша деревина встигла висохнути. 

Інакше спалювання більшої кількості дров також призведе до накопичення хімічних речовин і креозоту у вашому димоході, а це означає, що вам доведеться не тільки зрізати більше полін, але й частіше чистити.

## Твердіший грунт і поверхня

Взимку ґрунт твердіший. Це може здатися неістотною рекомендацією, але якщо ви живете на великій території, яку вам потрібно підтримувати, поїздка в різні райони, щоб рубати дрова вантажівкою, може залишити на вашій території сліди, ямки та позначки. Взимку вам не доведеться хвилюватися про колії, якщо ви тягнете свій візок додому.

## Зберігає вашу активність і форму

Ще одна перевага рубки дров взимку полягає в тому, що вона підтримує вашу активність. Робота на фермі або фізична праця навколо вашої власності є виснажливою роботою. Для цього потрібно бути в хорошій фізичній формі. 

У зимові місяці та сезон відпусток можна дуже легко полінуватися, віддаючи перевагу залишатися вдома, де приємно й тепло. 

Це чудово, але коли ви нарешті почнете працювати на вулиці влітку, ви побачите, що повернення до рутини займе більше часу, якщо ви дозволите своєму тілу занадто розслабитися. 

Рубати дрова — це проста робота, і якщо ви зможете зробити щось просте, але досить напружене, ваше тіло буде активним цілий рік.

## Найкращий час для вирубування дерев

Пізня зима і рання весна – це не тільки вдалий час для рубки колод на дрова, а й ідеальний час для рубки дерев. 

Зрізання дерева пізньою весною або восени створює ризик додаткового стресу для дерев, що може призвести до подальших пошкоджень і хвороб, чого вам слід уникати, якщо ви хочете врятувати свої дерева.

Важливо визначити, коли найкраще рубати дрова. Робота на вашій ділянці або фермі вимагає багато зусиль протягом року, і вам доведеться дотримуватися графіків і планувати свій час. 

Зима є найбільш рекомендованим часом з багатьох причин, але ви повинні визначити, коли це ідеальний час, який вам підходить.